**Чайчук Михаил – “HR Telegram-bot“**

**Группа: 10 – МИ – 2**

**Электронная почта:** [mishac22@yandex.ru](mailto:mishac22@yandex.ru)

**VK:** www.vk.com/mike\_c22

[**НАЗВАНИЕ ПРОЕКТА**]

**“HR Telegram-bot“**

[**ПРОБЛЕМНОЕ ПОЛЕ**]

В настоящее время интернет-технологии становятся неотъемлемой частью бизнеса. Они позволяют сотрудникам и руководству компаний лучше распределять время и подходить к решению многих вопросов с новых сторон. 
К таким прогрессивным технологиям относятся и чат-боты – интегрируемые коммуникативные сервисы, которые быстро завоевывают популярность в бизнес-среде в качестве инструментов для выполнения времязатратных или рутинных задач.
По данным компании Juniper Research, использование чат-ботов позволит снизить расходы компаний более чем на 8 миллиардов долларов к 2022 году. Чат-боты уже стали сенсацией в области HR, особенно в сфере найма сотрудников (рекрутинга).  Армия США, Государственный университет Джорджии и другие организации уже используют свои собственные чат-боты для подбора персонала. 
Современные HR-роботы сейчас прекрасно справляются с рутинными задачами кадровиков: проводят собеседования, ведут учет персонала и даже прогнозируют поведение сотрудников. И натолкнуться на них при поиске работы легко можно и в России.
В июне 2017 года банк «Открытие» завершил совместный с IT-платформой Skillaz пилотный проект по автоматизации найма персонала — набрал 113 сотрудников кол-центра в Саратове и девять менеджеров по продажам в отделение банка в аэропорту Шереметьево. В первую же неделю робот-рекрутер нашел больше кандидатов, чем пять обычных кадровиков за месяц. Сотрудники банка утверждают, что в итоге стоимость найма и время закрытия вакансий сократились в два раза.

Год назад программисты SuperJob создали чат-бота, который распознает текст и поддерживает диалог. Его задача — собеседовать кандидатов: бот задает вопросы, соискатель отвечает и получает обратную связь. За десять часов чат-бот провел 2000 интервью, при этом, 600 соискателей оставили контакты, чтобы продолжить диалог с рекрутерами. Так SuperJob подбирал сотрудников для компании «Связной».




Рынок очных услуг по подбору персонала в России стремительно сжимается. В 2008 году в стране насчитывалось 2,5 тыс. специализированных компаний, а к 2015 году их осталось около 1,2 тыс. Аналитики Magram MR подсчитали, что в 2014 году российский рынок услуг по подбору персонала сократился на 13%, до 12,837 млрд руб.

В то же время, по данным Deloitte, объем инвестиций в развитие технологий в сфере управления персоналом (HR) в 2015 году составил $2,4 млрд — на 60% больше, чем годом ранее. Таким образом, можно предположить, что с точки зрения IT технологий, рынок HR является очень перспективным, а одно из самых актуальных его направлений представляют роботы-хедхантеры на основе чат-ботов. 
Как упоминалось выше, на российском рынке уже существуют компании, которые специализируются на разработке чат-ботов в сфере подбора и найма персонала. В сети Интернет легко можно найти примеры таких ботов и даже пообщаться с ними. В то же время, найти чат-ботов, настроенных на коммуникацию внутри компаний и отвечающих за адаптацию сотрудников, практически невозможно, за исключением отдельных упоминаний в специализированных изданиях.
Кроме того, существующие разработки направлены на крупные компании с количеством сотрудников от 2000 человек и информация о них конфиденциальна. По данным основателя стартапа ChatFirst, Павла Осадчука, на создание прототипа чат-бота для внутренних коммуникаций в компании «Леруа Мерлен» ушло семь месяцев и около 10 млн. рублей.
Таким образом, для компаний малого и среднего размера, с территориальной удаленностью сотрудников, как правило, очень сложно найти типовой продукт в области адаптации персонала или достаточно дорого настроить и интегрировать в свою корпоративную систему. 
Данный продукт призван решить такую проблему.

[**ЗАКАЗЧИК / ПОТЕНЦИАЛЬНАЯ АУДИТОРИЯ**]

Заказчиком проекта является ГАУК «МОСГОРТУР». Данная компания будет определять непосредственный функционал бота (набор доступных функций и возможностей), конечный вид интерфейса, необходимость сохранения или экспорта данных и т.д. 
При этом, в случае успешного запуска, типовой создаваемый бот принесет потенциальную пользу и может быть интересен другим компаниям среднего и малого бизнеса, имеющих в штате удаленных сотрудников из разных городов.

 [**АППАРАТНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ**]
 
Продукт создается на базе Telegram, для его использования предъявляются требования, аналогичные требованиям для использования мессенджера – операционная система.
•	Операционная система:

•	Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 10

•	Android 2.2 и выше

•	iOS 6.0 и выше

•	Архитектура с разрядностью 32 бит или 64 бит

•	От 128 Мб оперативной памяти и от 49 Мб свободного дискового пространства

•	Процессор с тактовой частотой 800 MHz или более мощный

[**ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ**]

Программный продукт будет предоставлять следующие возможности (в процессе работы над проектом список возможностей может расшириться):
•	Ответы на часто задаваемые вопросы сотрудников

•	Получение обратной связи от сотрудников

•	Формирование имиджа компании-работодателя

•	Помощь с планированием времени сотрудников и их адаптацией на рабочем месте

В том числе:

•	Поддержка работы в мессенджере Telegram на основе простого командного интерфейса, а также, в зависимости от технического задания, возможно взаимодействие на естественном языке по ключевым словам

•	Получение пользователем информации, необходимой для комфортной адаптации на рабочем месте и дальнейшей работы.

•	Предоставление интерфейса на русском языке и использование линейного способа общения (используется текст и визуальные образы, задаются вопросы, подразумевающие краткий ответ, выдаются ответы на команды)

•	Визуализация предоставляемой пользователю информации

•	В зависимости от технического задания – предоставление возможности экспорта ответов пользователя в файл указанного заказчиком формата (pdf, doc) c сохранением в облаке

•	При наличии у заказчика соответствующего классификатора – предоставление пользователю ссылок на статьи, продукты, различные сервисы.

[**ПОХОЖИЕ / АНАЛОГИЧНЫЕ ПРОДУКТЫ**]

Анализ программных продуктов, которые максимально приближены к заданному функционалу, показал, что, по сравнению с данным продуктом, похожие боты и приложения обладают рядом недостатков:
•	Многие боты требуют платы за использование (до 150 тысяч рублей в месяц)

•	Они обладают функционалом, в котором не нуждается заказчик

•	С другой стороны, они не содержат возможностей, необходимых заказчику

•	Другие боты и продукты имеют особые системные требования, что ограничивает целевую аудиторию, в то время как мессенджер не имеет особых требований к технике и работает даже на самых простых смартфонах

•	Приложения имеют сложный интерфейс, в котором необходимо долго разбираться

•	Разработка приложения или бота имеет высокую стоимость для заказчика, длительные сроки разработки и согласования, требует постоянной технической поддержки и имеет сложности с последующим расширением функционала. Обновления, которые вносятся в бот, не связаны с GooglePlay или AppStore. Можно быстро модернизировать бота, не ожидая долгой проверки новой версии.

[**ИНСТРУМЕНТЫ РАЗРАБОТКИ**]

•	Python

[**ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ**]

1.	Проектирование:

•	Разработка спецификации с подробным описанием функционала

•	Разработка интерфейса с наборами команд

•	Разработка пользовательских сценариев

2.	Согласование функционала с заказчиком

3.	Разработка тест версии бота и проведение базовых испытаний для оценки трудовых и временных затрат на отдельные модули

4.	Регистрация бота в мессенджере и настройка параметров на сервере

5.	Тестовый запуск бота и вывод на рабочий режим

6.	Установка аналитики

7.	Подготовка проекта к защите

[**ВОЗМОЖНЫЕ РИСКИ**]

•	Подход, в основании которого лежит идея фокусирования на одном мессенджере может оказаться недальновидным, так как может привести к жесткой зависимости реализации проекта от стороннего ПО.

•	Изменение в публичной политике компании-разработчика или законодательстве РФ, на территории которой работает мессенджер Telegram, может критически отразиться на судьбе разрабатываемого продукта, лишить возможности продемонстрировать работу бота и защитить проект.

•	Трудности с экспортом данных в файл и интеграцией с облачными сервисами в связи с отсутствием в настоящее время необходимого опыта такой разработки.

•	Не все виды взаимодействия с ботом могут быть быстро реализованы в связи с ограниченностью трудовых и временных ресурсов, что может привести к неудовлетворенности заказчиков в дальнейшем.

•	Неправильная оценка стека технологий, которые мне необходимо изучить, как следствие – нехватка времени на изучение необходимых языков программирования, фреймворков и т. п.
